[Kaluwalhatian]
[Episode 17]
Miss Xiu Qiong.
Huwag mo silang itapon.
Ito lahat ang
mga pinahahalagahang ari-arian ni G. Lu.
Wala akong pakialam kay Mr. Lu.
o kahit sino pa man.
Sunugin mo ang mga bagay na ito sa malayong lugar.
Huwag mong dumihan ang ari-arian ng pamilya Rong.
[Patyo ng Hualin]
Hindi tumatanggap ng bisita si Lady Shanbao.
Umalis ka na ngayon.
Isinugal ni G. Lu ang kanyang buhay
para kay Lady Shanbao
maraming beses.
Tiyak na may kinalaman iyon.
Para dali-dali siyang itaboy palayo
batay sa ilang mapanirang salita—
hindi ba't masyadong walang puso 'yon?
Ginoong Bai,
Hindi padalos-dalos na tao si Lady Shanbao.
Noong nakulong ako dati,
walang makapagliligtas sa akin.
Tumulong si Mr. Lu sa akin sa krisis na iyon.
Gaano ba iyon katuwiran?
May magagawa ba siya
kasingsama ng pag-iwan
sa kanyang asawa at anak?
Hindi ako naniniwala.
Kahit ano pa ang sabihin mo,
Hindi pa rin ako maniniwala.
Hahanapin ko siya
at alamin ang tunay na dahilan nito.
Pinapayuhan kitang huwag pumunta.
Ginoong Bai, nakatakda kang pumasok sa
mga pagsusulit sa imperyo sa susunod na taon.
Ngayon ay iyo
araw na para bumalik sa akademya.
Sabi ni Matandang Ginang Rong
dapat kang makakuha ng opisyal na titulo
upang maging karapat-dapat kay Lady Yunshu sa hinaharap.
Kung ikaw
magsalita para sa kriminal na ito ngayon,
Hindi ka ba natatakot na magalit si Matandang Ginang
at sisirain ang pangako ninyong pagsasama?
May katuturan siya.
Hindi mo na kailangan. Ako na mismo ang hahanap sa kanya.
Yan Bailou, naguguluhan ka talaga.
Ang tunay na lalaki ay alam
ang dapat gawin at ang hindi dapat gawin.
Alam mong kahina-hinala ang pinagmulan ng babae.
at maaaring maakusahan nang mali si G. Lu.
Paano mo siya kayang iwan at balewalain?
dahil sa iyong pusong selos at makasarili?
Ang ginagawa mo
tunay na lumalabag sa kaugalian ng isang maginoo.
Hindi ako maaaring sumang-ayon sa iyo.
Ginoong Yan, hintayin mo ako.
Sasama ako sa iyo.
Huwag.
Kung pupunta ka,
Mas lalo mo lang dadamihan
ang sama ng loob ng Ginang
at lalong lumala ang sitwasyon.
Bumalik sa akademya gaya ng plano.
Tiyak na mahahanap ko siya
at magpadala sa iyo ng mensahe.
Huwag kang mag-alala.
Kung tunay siyang inosente,
sino ang sadyang magkukunwari sa kanya?
Kay tanga naman.
Ginang Shanbao, si Ginoong Yan
parang isang ginoo.
Lalong nagiging
makitid ang isip ng pinsan ko.
Nagpadala na ako ng ilang sulat sa aking tiyuhin
ngunit wala pang natatanggap na tugon hanggang ngayon.
Natatakot ako
na sinasadya silang harangin ng tiyahin ko.
Magpadala ng isang tao sa Ningzhou na may dalang sulat
para himukin ang pamilya Wen
na sunduin siya sa lalong madaling panahon.
Oo.
Pumunta.
Bilisan mo.
Ama.
-Tay, kumain ka naman ng keyk.
-Pakitikim po.
Ama, ang sarap ng keyk na ito.
-Kumain ka na po ng keyk, Padre.
-Padre.
Isang subo lang.
Ang sarap talaga ng keyk na ito.
-Kumain ka ng keyk.
-Ama.
Napakasarap ng keyk na ito.
Kagat ka lang, Padre.
-Ama.
Ginoong Lu, uminom ka po ng tsaa.
Ginoong Araw.
Ginoong Sink?
Halika.
Maaari ka nang umalis.
Salamat po, ginoo.
Lumabas ka agad.
Tara na.
Patayin mo siya!
Ilayo mo siya.
Batang Panginoon, nagdusa ka.
Paano mo nalaman
May mga lalaking naghihintay sa akin sa labas?
Sino sa tingin mo si Lady Shanbao?
Hindi siya madaling lokohin.
Noong tinapik mo ako nang mahina sa maghapon,
Alam ko nang eksakto kung ano ang nangyayari.
Isa itong patibong para mahuli silang lahat.
Mahirap sabihin 'yan.
Noong bata ka pa,
Naglakbay ka upang mag-aral sa maraming lugar.
Nanirahan ka sa Dongquan Academy
sa Qingzhou nang isang buong taon.
Kung niloko mo ang isang tao
para magpakasal at nagkaroon ng mga anak
mahirap i-verify
na may ganoong kalaking distansya.
Imposible 'yan.
Napakataas ng aking mga pamantayan
at mas mataas pa ang mga ambisyon.
Kailangan kong makahanap ng
taong magpapasaya sa akin sa lahat ng aspeto.
Kung hindi, mas gugustuhin ko pang mag-isa habangbuhay
kaysa magkuntento sa mas kaunti
at nauuwi sa paghamak sa isa't isa.
Nagmamadali sa pag-aasawa,
pagsisisihan lang sa huli
ay isang bagay na hindi ko kailanman gagawin.
Kaya, alin ang pinagtuunan mo ng pansin?
Gumalaw!
Bilisan mo!
Lady Shanbao,
Kailangan kong hiramin ang bilangguan ng pamilya Rong.
Gusto ko silang tanungin mismo.
[Mansyon ni Rong]
Ako ay isang klerk mula sa tanggapan ng prefectural!
Ang lakas ng loob mong ikulong nang palihim
ang isang opisyal ng Prefect!
Hindi ka patatawarin ni Lord Xu!
Palabasin mo ako! Palabasin mo ako ngayon na!
Mga alipin na nagbabalak patayin ang kanilang mga panginoon
ay hinahatulan ng kamatayan sa pamamagitan ng isang libong hiwa.
Isa na nagdulot ng malubhang pinsala sa kanilang amo
unang nakatanggap ng 100 hampas,
pagkatapos ay ipatapon sa layong tatlong libong li.
Bilang isang klerk,
pakikipagsabwatan sa iba
para saktan ang iyong mga nakatataas
ay isang mas mabigat na krimen pa.
Plano kong
harapin ang mga kasalukuyang usapin
bago ayusin ang mga lumang isyu.
Pero inihatid mo
ang iyong sarili sa aking pintuan.
Una, 100 stroke. Pagkatapos ay mag-uusap tayo.
Wala akong kakilala sa inyo.
Mga grupo ng mga bandido!
Wala akong alam sa tinatanong mo!
Maaari mo akong bugbugin hanggang mamatay
at wala kang makukuha!
Dahil sa matibay na ebidensyang ito,
bakit ko pa kailangang tanungin ka?
Mula nang magtago ka
sa Tanggapan ng Pamahalaan ng Prefect
ang palihim na gumagawa ng pagpatay
walang duda na si Xu Song iyon.
Kahit na may kaunting alitan siya sa akin,
hindi ito hahantong sa panganib
ng pagpatay sa isang sugo ng imperyo.
Maliban na lang kung...
malalim ang kanyang sangkot
sa lumang kaso ng pamilyang Wei.
Nang marinig niya ang tungkol sa
pagbukas ng kabaong ni Madam Yang,
siya ay naging ganap na nalungkot
at nakagawa ng pagpatay.
Gaya ng hinala ko,
ang mga nakaraang mahistrado
din...
nawalan ng kanilang buhay sa kanyang mga kamay.
Pagkatapos siyang matamaan ng 100 hampas,
bigyan siya ng isang mangkok ng plain congee sa isang araw
para mapanatili siyang buhay.
Ang 3,000 hiwa sa lugar ng pagbitay
naghihintay pa rin sa kanya.
Magsasalita ako! Sasabihin ko ang lahat!
Si Lord Xu ang nag-utos sa akin
para gawin ang mga kakila-kilabot na gawaing ito!
Panginoon ko, iligtas mo po ang buhay ko! Panginoon ko!
Si Panginoong Xu ang gumawa sa akin
gumawa ng mga karumal-dumal na krimeng ito!
Panginoon ko!
Batang Panginoon,
ang kontrabidang ito ay malupit at mabagsik.
Hindi natin siya pwedeng pabayaan basta-basta.
Darating ako araw-araw
para bigyan siya ng 30 o 50 hampas,
basta huwag mo na lang siyang hayaang mamatay.
Ako lang naman
buong puso akong nakatuon sa iyong mga plano
at kayang harapin ang anumang panganib para sa iyo.
Kung maibabalik ka
sa iyong opisyal na posisyon sa hinaharap,
huwag mo akong iwan.
Huwag kang mag-alala. Tatandaan ko 'yan.
Kapag dumating ang mga tao mula sa kabisera,
doon talaga magbabanggaan ang magkabilang panig.
Ang pinaka-apurahang bagay ngayon
ay kailangan pa ring hanapin si Madam Yang.
[Mga Linya ng Tanggapan ng Prepektura]
Paano kaya ang isang buhay na tao
basta na lang mawawala?
Maghanap.
Baliktarin mo si Linji kung kinakailangan.
Buhay man o patay, kailangan kong makita ang bangkay!
Oo.
Pinahahalagahan ng inyong Kamahalan ang kay Clerk Qing
tapat na serbisyo,
natural na nagbigay sa kanya ng masaganang gantimpala
at pambihirang promosyon.
Ngunit siya ay bumangon mula sa mababang pinagmulan
at kulang sa pananaw.
Ang taong iyon ay
nagtatago na ngayon sa pamilyang Rong.
Kailangan natin ng planong siguradong sigurado
para akitin siya palabas,
kaya wala kaming iniiwang ebidensya
at tuluyang alisin ang banta.
Kung siya'y kumilos nang padalos-dalos dahil sa pagkabalisa,
Natatakot ako na baka maalerto niya ang ating target,
pagdawit sa Inyong Kamahalan
at nagdudulot ng walang katapusang problema.
Walang kwentang tanga!
Ang pamilyang Rong.
Pamilya Rong na naman!
Sa panahon ng aking panunungkulan,
nakinabang ako sa rehiyong ito.
Pagtanggap ng ilang tributo mula sa mga nagtitinda ng tsaa
ay nararapat lamang.
Ngunit ang pamilyang Rong na ito
ay tumangging magpakita ng respeto.
Bawat taon, inaakay ang mga ignorante
mga taga-bundok para manggulo sa akin,
kahit na nangahas na salakayin
ang mga opisyal ng buwis ng imperyo—
Wala talaga silang pakialam sa akin!
Napakatalino.
Isang perpektong taguan.
Kung maglalakas-loob siyang ibunyag ang kanyang pagkakakilanlan,
bibigyan tayo nito ng perpektong dahilan.
Kaya ko nang puksain ang buong pamilya Rong
at tuluyang alisin ang banta.
Kay talino, Panginoon ko.
Hindi ba't sinabi niyang titingnan lang niya ang tindahan?
Bakit hindi pa bumabalik si Lady Shanbao?
Tunay nga.
Maggagabi na.
Batang Guro.
Ang
masyadong malakas ang ulan sa labas.
Batang Panginoon, bumalik na si Ginang Shanbao.
Bilisan mo, pumasok ka sa loob.
Walang tigil ang kulog
at walang tigil na ulan nitong mga nakaraang araw.
Paano ka nakakaya
umakyat ng bundok sa ganitong panahon?
Sinusubukan mo bang isugal ang buhay mo?
Malakas ang ulan
sa loob ng isang araw at isang gabi.
Nang makitang hindi tumitigil ang ulan,
Nag-aalala ako na
baka may mangyari sa plantasyon ng tsaa,
kaya dali-dali akong pumunta doon para mag-check.
Kailangan ko pa ring pumunta sa Chongxi Hall.
-Kunin mo.
-Pumasok ka.
Magpalit ka muna ng tuyong damit bago tayo mag-usap.
Xiu Qiong, maghanda ka
agad ng tubig.
Kailangang maligo ni Ginang Shanbao.
Nilalamig siya.
Tumawag din ng doktor
magreseta ng gamot
para pagpawisan at paalisin ang sipon.
Pupunta ako agad.
Jun Dai,
May bagong timpla ng
ginger tea sa tea room.
Kunin mo na dali.
Kung hindi titigil ang ulan na ito,
Matagal kaya ang plantasyon ng tsaa?
Binaha ang dalawang plantasyon ng tsaa sa paanan ng bundok.
Sa tabi ng ilog,
maraming punla ng tsaa sa kapatagan
nahugasan na rin.
Mabuti na lang at maaga akong naghanda
at
pinataas muna ang pilapil ng mga tao,
kaya naman nagtitiis pa rin ito.
Pero kung hindi agad titigil ang ulan na ito,
kalimutan ang tsaa ng taglagas—
kahit ang suplay ng tsaa sa susunod na taon
ay mapapahamak.
Napakalaki ng responsibilidad ng pamilyang Rong ,
at napakalaki ng ipinuhunan ni Lady Rong
sa pag-aalaga sa iyo.
Ayaw mong biguin
ang inaasahan ng lahat,
hindi kailanman nagbitaw ng kahit isang salita ng reklamo,
palaging pinagsisikapan ang iyong sarili nang isandaang beses.
Kahit sampung lalaki ay hindi kayang tapatan.
Taos-puso kitang hinahangaan
at alam kong hindi kita mapipigilan,
pero may mga salita akong gustong sabihin na puno ng puso.
Kahit gaano ka pa kayaman,
gawa ka pa rin sa laman at dugo.
Hindi mo naman siguro
kayang harapin ang lahat ng bagay sa mundo.
Hindi alam ng iba ang iyong puso;
magagalit lang sila sa'yo
dahil sa pagiging sakim sa kapangyarihan
at awtokratiko.
Sino ang makakaramdam ng pasasalamat o makakaalala
ang iyong kabaitan?
Kahit isakripisyo mo pa ang buhay mo,
maaaring hindi mo maiwasang lumayo ang magkapatid
o mga taong walang kwentang nagtataksil sa iyo.
Hindi ko kailangan ang pasasalamat nila.
Pero alam mo ba na may
mga taong nagmamalasakit sa iyo?
Hindi ako dapat makialam sa bagay na ito.
Kapag nasangkot na ako,
Tiyak na maghihinala ka na
may lihim akong motibo.
Pero ngayon kailangan kong makialam.
Ang alam mo lang ay kung paano
magtanim at magligtas ng tsaa,
pero hindi mo alam kung paano pamahalaan ang mga tao.
Namamahala ako ng libu-libong mu
na plantasyon ng tsaa.
Paanong hindi ko alam kung paano pamahalaan ang mga tao?
Kung gayon, alam mo ba
kung paano pamahalaan ang mga puso ng mga tao?
at gawin mong mga kapatid mo
kumilos nang maayos at magtulungan
sa hinaharap?
May solusyon ako,
pero kailangan mong pumayag sa isang kondisyon.
Ano ito?
Kapag ang dalawang tao ay magkasama araw-araw,
kahit na kasing lapit ng mga labi at ngipin,
tiyak na magkakaroon
ng alitan at mga pagkakatisod.
Kung magkamali man ako sa hinaharap
at ika'y nagalit,
Sana'y maalala mo lahat ng aking mabubuting gawa ngayon
at patawarin mo ako minsan.
Hindi mo ako maaaring kamuhian o pag-iinitan,
at lalong hindi mo ako kayang balewalain.
Sige. Sang-ayon ako.
Ang plantasyon ba ng tsaa
ganun ba talaga kadaling pamahalaan?
Hindi mabilang ang mga patibong at problema.
Pakawalan mo muna nang kaunti,
hayaan siyang makaramdam ng pagmamalaki
at gawin ang gusto niya.
Pagkatapos ng isa o dalawang buwan,
kapag siya ay dumanas ng sapat na mga pagsubok
at ipinakita ang kanyang kahinaan,
saka mo makikita.
Ilagay mo diyan.
Kadalasan sa oras na ito,
Darating sana si Lady Shanbao para mag-ulat.
Medyo kakaiba ang araw na ito.
Bilisan mo at tingnan mo siya.
Paano niya nagawang paghintayin si Lola?
Oo.
Huwag kang mag-alala, Lola.
Mahirap ang daanan sa bundok
ngayong malakas ang ulan.
Siguro may naantala si Lady Shanbao .
Nandito siya anumang oras.
Pasensya na at nahuli ako, Lola.
Natigil ang mga gulong sa putik,
kaya kinailangan kong maglakad pababa ng bundok.
Masyadong mabigat ang takot sa pamamasa sa akin
at maaaring ikabahala ka,
kaya naglinis at nagpalit muna ako.
Kumusta ang kalagayan ng plantasyon?
Masyadong malakas ang ulan.
Maraming punla ng tsaa ang naanod.
Mabuti na lang at
pinatibay namin ang mga pilapil nang maaga,
pagliligtas sa lahat ng mga plantasyon
sa paanan ng bundok.
Pero kung magpapatuloy ang malakas na ulan na ito,
madaling mamatay ang mga punong tsaa na nababad sa tubig .
Kung ang mga lumang puno ng tsaa
ay ibababad nang ilang araw pa,
hindi natin
maaani ang tsaa ng taglagas,
at ang tsaa sa susunod na taon ay gagawin din...
Malamang nilalamig siya sa ulan.
Mukhang masama ang pakiramdam ni Lady Shanbao.
Mas mabuting huwag
nang umakyat ng bundok bukas.
Ang pagkakalantad sa hangin at ulan
ay magdaragdag ng mas maraming lamig—
Hindi ba't mas lalo ka lang masasaktan niyan?
Hindi 'yan gagana.
Lola,
kung ang plantasyon ng tsaa sa bundok
ay mapinsala,
ito ay magiging isang mapaminsalang pagkawala.
Kung
magpapatuloy ang malakas na ulan na ito nang dalawang araw pa,
Natatakot akong
dumulas pababa ng bundok ang putik at mga bato.
Kailangan kong umalis para maayos
na mapamahalaan ang sitwasyon.
Kailangan nating kumuha
ng mas maraming manggagawa sa ilalim ng bundok
para kumpunihin ang mga pilapil ng ilog.
Paano ito magagawa kung wala ako?
Hindi Naglinya
malakas ang ulan taon-taon?
Nakaligtas ang plantasyon ng tsaa
sa mga nakaraang taon.
Ano? Kung wala ka kahit isang araw lang,
Mahaharap ba ang plantasyon
sa isang malaking sakuna?
Shanbao,
Alam ng lahat na ikaw
ang namamahala sa plantasyon ng tsaa.
Kahit hindi ka pumunta nang ilang araw,
sino kaya ang maaaring kumuha
ang iyong awtoridad?
Hindi naaangkop.
Kung maglakas-loob kang magsalita muli ng kalokohan,
Luluhod ka sa ancestral hall.
Kailangan nating palakasin ang mga pilapil,
linisin ang mga binahang taniman ng tsaa,
at alagaan
ang plantasyon ng tsaa sa bundok.
Mga pangunahing mangangalakal ng tsaa mula sa lahat ng dako
ay sunod-sunod ding dumarating sa Linji ,
lahat ay naghihintay para sa ani ng tsaa sa taglagas.
Kahit gaano pa kahusay si Shanbao,
kahit na may tatlong ulo at anim na braso,
Hindi niya kayang tiisin ang lahat nang walang pahinga.
Nag-aalala si Yunyin nang makita ito,
at nagsalita nang malupit
sa gitna ng init ng sandali.
Hindi talaga magagalit si Shanbao.
Gusto ka lang tulungan ni Yunyin.
Eksaherasyon 'yan.
Kung wala siya
sa bagong bukas na plantasyon
sa bundok,
ang mga manggagawa sa ibaba
ay magpapabaya sa kanilang mga tungkulin
at ipagpaliban ang mga mahahalagang bagay.
Bagama't ikaw
lahat ay namamahala sa mga bahay-tsaa at mga estate,
at ang iyong mga kasanayan
sa pamamahala at accounting
ay medyo mabubuti,
ang iyong kadalubhasaan sa pagproseso ng tsaa
ay hindi sapat.
Pagkatapos ng pagbaha,
madaling magkasakit ang mga halaman ng tsaa.
Sino sa inyo ang maaaring pumalit sa kanya?
Parang hindi tama ang paghinga niyan.
Dali, damhin mo ang noo niya.
Nakakapaso ang init.
May lagnat si Lady Shanbao
at hindi mo man lang alam.
Nasuri na ba siya ng doktor?
Nagpumilit si Lady Shanbao na mag-ulat.
Hindi ko siya napigilan.
Ang lamig na tumatama sa katawan
ay maaaring banayad o malala.
Ang mga karaniwang malusog
madalas na pinakamatinding tinatamaan
kapag sila ay nagkasakit.
Magpahinga ka muna sa bahay nang dalawang araw.
Kung tungkol naman sa plantasyon ng tsaa,
hayaan mo muna si Yunxi
at si Yunyin ang mamamahala.
Sinisisi ko ang katawan ko kung bakit ako mahina.
Mga kapatid, kailangan ko kayong abalahin
para makihati sa aking mga pasanin.
Tubig.
Halika.
Tumigil na ba ang ulan?
Tumigil na ang hangin at kulog.
Tumigil na rin ang ulan.
Ngayon hindi mo na kailangang mag-alala
tungkol sa iyong mga puno ng tsaa
nahuhugasan, ikaw ba?
Dahan-dahan lang.
Kahit hindi ka nagkukunwaring may sakit,
hindi ka na rin gigising
bukas.
Sinabi na ng doktor,
nakainom ka na ng tatlong dosis ng gamot
pero hindi pa rin mapagpawisan.
Ang lamig ay nakapasok mula sa labas
papunta sa iyong mga baga.
Kailangan mo talagang umakyat ng bundok.
Upang ihimlay sa sementeryo sa likurang bundok.
Alam mo,
mas mabuting gumaling ka agad.
Kung hindi, kukuha ako ng palakol
at ako mismo ang putulin ang Tea King Tree mo.
Hindi ka maglalakas-loob.
Pero...
Hindi ko mapigilang mag-alala.
Noong bata pa ako, binu-bully ako ng mga pinsan ko
dahil wala akong ina.
Pinalo ko sila hanggang sa
umiyak sila para sa mga magulang nila.
Kalaunan ay namatay din ang aking ama,
at ang aking mga tiyuhin at nakatatandang pinsan
dumating upang mag-away para sa ari-arian.
Ibinenta ko at ibinigay ang aking kakarampot na mga bukid.
Naisip nila
nakakuha sila ng malaking kalamangan.
Nang makapasa ako sa pagsusulit sa imperyo
at naging isang opisyal,
mga oportunistang ito
natakot sila nang wala sa sarili nilang talino.
Ibinalik nila
ang mga bukid at ari-arian
at handang maging lingkod
para lamang humingi ng kapatawaran.
Itinuturing mo silang pinakamalalapit na kapatid,
kaya para mo na silang pamilya.
Kung babalewalain mo ang pagkakamag-anak na iyan,
mga walang kwenta ang mga taong iyon.
Hindi naman ganito ang pamilya Rong dati.
Magkasamang pinalaki ang mga kapatid na babae at lalaki mula pagkabata,
nang walang pagkakaiba
sa pagitan ng lehitimo at hindi lehitimo,
at walang paghihiwalay sa pagitan ng mga sanga.
Alam ng mga lalaki at babae ang kanilang mga tungkulin,
at ang mga babae ay
sama-samang alagaan ang mga bata.
Halos hindi
makilala ng mga bata ang tunay na ina sa tiyahin—
tutal, lahat sila ay tinatawag silang Ina.
Hindi mahalaga
kung sino ang biyolohikal na anak.
Nang lumaki ang nakababatang henerasyon,
pipiliin nila
ang pinakamatalino na mamamahala.
Magtutulungan ang magkapatid
sa hirap at ginhawa.
Hindi ko alam kung kailan nagsimula,
pero biglang nagbago ang lahat.
Unti-unting tinanggap ng mga lalaki sa pamilya ang
mga kaugaliang panlabas,
naghahangad ng mga pagsusulit sa imperyo,
kumukuha ng mga kerida.
Ang pamilya ay bumuo ng mga pagkakaiba sa pagitan ng
mga lehitimo at hindi lehitimong linya.
Lahat ay nagnanais ng sarili nilang sambahayan.
Para sa kayamanan at biyaya,
Mas inuna nila ang pakinabang kaysa sa katuwiran at
inuuna ang pansariling interes kaysa sa kabutihang panlahat.
Nasira ang diwa ng pamilya.
Anong kakaibang kaugalian ito?
Hindi pa ako nakarinig ng ganoong bagay.
At ano ang nangyari kalaunan?
Bilisan mo ang trabaho mo.
Tumigil na ang ulan,
ngunit hindi maaaring tumigil ang gawaing ito.
Bakit ka nagtatagal? Bilisan mo.
Hindi mo ba nakikita ang mga puno ng tsaa?
naanod na ba lahat ng tubig nang paliku-liko
ng malakas na ulan?
Kung ang mga ugat ay nasira,
hindi na sila makakabangon sa susunod na taon.
Magmadali kayo at
magpatuwid kayo ng mga tao at maglagay ng lupa.
Tinagubilinan ni Ginang Shanbao
magtulungan muna para linisin ang mga kanal
at alisan ng tubig ang lahat ng natirang tubig
mula sa plantasyon.
Ang sobrang tubig ay makakabulok sa mga ugat.
Huwag mo akong gamitin sa pangalan niya para pilitin.
Ngayon, ako ang namamahala sa plantasyong ito.
Lahat ng mga gawaing aking itinalaga,
Personal kong iinspeksyon bukas.
Kung mayroon man kahit isang bagay
na hindi tumutugon sa aking mga inaasahan,
kasalanan mo
dahil sa pagiging tamad at mapanlinlang.
Kung gayon, hindi mo na kakailanganing pangasiwaan
ang plantasyon.
Mag-impake ka na lang ng mga gamit mo at umalis ka na.
Lady Yunyin,
Hindi ko sinusubukang iwasan ang mga tungkulin ko.
Hindi ko talaga kayang tiisin lahat.
Ang mga manggagawa ay ipinadala pababa
upang gumawa ng mga pilapil.
Ang plantasyon ay nangangailangan
ng parehong dredging at muling pagtatanim.
Kulang ang tao natin sa ngayon.
Huwag mong isipin na kaya mo akong lokohin
dahil bata pa ako.
Ang lugar na ito ay hindi dumanas ng
baha o tagtuyot sa loob ng isang siglo.
Ang plantasyon ng tsaa ay palaging
nasisiyahan sa kanais-nais na panahon.
Kakabigay lang ng pera ng pamilya ko
tatlong buwan na ang nakalipas
upang tulungan ang gobyerno
na itaas ang mga pilapil.
Ngayon lang tumigil ang malakas na ulan—
Anong mga pilapil
ang inaayos mo ngayon?
May isang taong dapat maghangad ng kaluwalhatian
at paglustay ng pera,
paggawa ng mga dahilan
at sadyang gumagawa ng mga kasinungalingan!
Dalhin mo sa akin ang ledger
para sa pagkukumpuni ng pilapil.
Ako mismo ang mag-iimbestiga nito.
At tawagin pabalik ang mga tao
na nagtatrabaho sa mga pilapil.
Una, ituwid
at lagyan ng pataba ang mga puno ng tsaa.
Pagkatapos ay suriin ang
mga sakit ng halaman pagkatapos ng ulan.
Sinumang mangahas na maging pabaya o magreklamo
ay tatanggap ng mga hampas ng latigong bakal!
Kayong lahat, tumigil muna kayo.
Gawin mo ang sinabi ni Ginang Yunyin.
Bababa ako ng bundok para humingi ng tulong.
Hindi ba dapat hintayin muna nating
matuyo nang kaunti ang lupa?
Eksakto.
Hindi lubusang natutuyo ang tubig,
at masyadong basa ang lupa.
Kung itatapon natin ito ngayon,
maaari nitong masalpok ang mga ugat ng tsaa.
Pinagbabaril kami nang husto ng bagong amo.
Parang naglalakad tayo sa mga uling.
Sinuri ko na ang buong plantasyon.
Dose-dosenang mga puno ng tsaa
ay natumba sa lugar na ito.
Maayos naman ang ibang mga lugar.
Sa pamamagitan ng ilang pagkukumpuni at paglilinis,
Dapat ligtas ang ani ng tsaa sa taglagas.
Malapit ko nang makikilala ang nagtitinda ng tsaa.
Manatili ka
at bantayan ang plantasyon.
Sige.
Bakit magagalit sa isang simpleng katulong?
Hindi ba nila sinasadyang
pukawin ako?
Pagbabalik ng ganitong grupo
ng mga magulo at walang pakundangang gumagawa ng gulo
na mga sumasalungat sa akin sa bawat pagliko.
Malinaw na pinalalaki nila
ang awtoridad ng ibang tao.
Isang tao, para sa kapakanan ng
pagkakaroon ng reputasyon
sa paggalang sa talento,
ay nagpahintulot sa mga hamak na lingkod na ito
na makalimutan ang kanilang lugar.
Kung hindi kayo pakikinggan ng mga katulong,
itaboy mo na lang sila pababa ng bundok.
Hindi sulit na ikagalit iyon.
Mababawasan mo lang ang halaga ng sarili mong katayuan.
Magpokus ka sa trabaho mo ngayon,
para makita ni Lola
na sa gitna ng sampung daliri,
ang tila mahaba
ay hindi naman nangangahulugang ang pinakamahaba,
at ang tila maikli
ay hindi naman nangangahulugang ang pinakamaikli.
Kapag nadapa lang siya, saka ka lang
magkakaroon ng pagkakataong maging kapansin-pansin.
Hayaan siyang tumitig nang walang magawa
at mag-alab sa galit.
Gaano kahirap ang pag-aalaga ng mga puno ng tsaa?
Lumaki ako sa pamilyang Rong,
nakikinig sa
mga turo ni Lola araw-araw
hanggang sa nakalbo ang mga tainga ko dahil doon.
Dahil lang kaya ni Rong Shanbao
hindi ibig sabihin na hindi kaya ng iba.
Huwag kang mag-alala.
Ang plantasyon ng tsaa ay magiging
ayusin sa loob ng pitong araw.
Talagang hindi ito magpapaliban
ang ani ng tsaa sa taglagas.
Naglakbay ako mula sa malayo
para pumunta sa Linji.
Sa kasamaang palad, wala akong kakilala
at walang koneksyon.
Hindi ko man lang nakilala
Ginang Rong Shanbao.
Ginang Yunxi, salamat sa
iyong mabuting pakikipag-ayos,
maaaring matapos ang malaking kasunduang ito.
Hindi masabi ang tunay kong pasasalamat.
Ang simpleng regalong ito
ay isa lamang maliit na tanda ng paggalang.
Sana ay ibigay mo ito kay Lady Rong.
para maipahayag ang aking katapatan.
Guro Siya, ang iyong pagkabukas-palad
ay sobra para tanggapin ko.
Para sa unang tsaang puting hamog ng taglagas,
Dumating ang pamilya He
sa Linji isang buwan nang mas maaga.
Taglay ang ganitong katapatan at kasigasigan,
Paano ko hindi matutupad ang mga kahilingan mo?
Magrereport ako kay Lola pagbalik ko,
at darating ang magandang balita sa loob ng ilang araw.
Bumalik ka na lang at maghintay nang mapayapa.
Sige.
Ginang Yunxi, uminom ka naman ng tsaa.
Mahal kong Ginang,
Nabalitaan ko na ang pamilyang He
nagsimula bilang mga pirata sa ilog
at kalaunan ay pumasok lamang sa negosyo ng tsaa.
Sa tingin ni Lady Shanbao,
hindi sila presentable.
at ayaw silang papasukin sa pinto.
Napaka-pedantic.
Hindi maaaring mahigpit na sumunod sa mga patakaran
sa negosyo.
Mangangalakal man o pirata,
totoong pera ang dala nila,
at may mga tagagarantiya.
Nagbebenta lang kami ng tsaa
at huwag nang magtanong pa.
Oo.
Tara, tingnan natin ang Lotus Lane.
Tingnan mo.
Matamis at masasarap na pastry.
Maging mabuti ka, Li.
Dito.
Heto na ang tsaa mo.
Salamat.
Pasensya na,
Gusto namin ng tsaa dito.
Maliit na ibon.
Ang tsaa mo.
Mapait,
at medyo astringent.
Tara na.. Mapait?
Pinahusay ko ito nang espesyal.
Ang unang timpla ay
may ilang halo-halong lasa,
ngunit sa pangalawang timpla,
Malalasahan mo ang aroma ng inihaw na kanin.
Sandali lang.
Nag-imbak ako ng espesyal na magnolia tofu
sa balde ng yelo sa likod-bahay.
Hintayin mo ako.
Babalik ako agad.
Maging mabuti ka, Li.
Makipaglaro sa kanya nang ilang sandali.
Maaari mo lamang itong kainin nang paunti-unti.
Kung ikaw ay mag-asal,
Ibibigay ko ito sa iyo.
Okay?
Sa loob ng ilang araw,
Bibilhan kita ulit
ang mga masasarap na minatamis na hawthorn na ito.
Okay?
Ang galing talaga ni Li'er.
Mahal na Ginang, nakaalis na sila.
Balik tayo.
Isa siyang taong may napakataas na pamantayan,
pagpili sa mga ginoo
hitsura at kayamanan,
at walang sinuman ang nakakamit ng kanyang pagsang-ayon.
Sino ang mag-aakalang magugustuhan niya
isang taong galing sa isang mahirap na pamilya,
walang talento sa sining sibil at martial arts,
at isang balo na may anak?
Isang lalaking nagdudulot ng kasawian
sa kanyang ina at asawa.
Hindi siya kailanman matatanggap
sa pamilyang Rong.
Hindi nakakapagtaka na kailangan nilang maging lihim
at magkita nang pribado.
Dalawang araw na ang lagnat,
at umuubo ka sa gabi.
Dapat tayong maghanap ng ibang doktor.
Wala naman itong seryosong bagay.
Dapat inumin na ni Lady Shanbao ang gamot niya ngayon.
Sabihin mo sa kanya na sinabi kong
kailangan niyang inumin ang gamot.
Kahit gaano pa kahalaga,
kaya pa rin maghintay.
Maaaring iwan sa kanila ang ibang mga bagay,
ngunit pinapalakas ang mga bangko
hindi dapat maantala.
Kung ayaw makinig ng dalawang iyon,
mag-ulat kay Lola para sa akin.
Pagkatapos ay hilingin kay Ms. Yan na personal na mangasiwa.
Iyan ang pinaka-apurahang bagay ngayon.
Naiintindihan ko. Huwag kang mag-alala.
Batang Guro, ano ang tinitingnan mo?
Sa mga ulap ng ulan.
Madalas na may mga ulap na may pagkulog at pagkidlat ang lugar na ito,
dumarating nang paunti-unti.
Isang bugso ng hangin at wala na sila.
Ang mga patak ng ulan sa iyong mukha
hindi pa nga natutuyo.
Noong nagtotono ako ngayon lang,
maluwag ang mga kuwerdas.
Mamasa-masa ang soundboard.
Hindi ko ito mai-tune nang maayos
kahit ilang beses ko nang sinubukan.
Tiyak na magkakaroon
ng malakas na ulan sa loob ng dalawang araw.
Tingnan ang timog na abot-tanaw.
Ang maitim na ulap ay may bahagyang mapula-pulang kulay.
Natatakot ako
Ang ulan na ito ay magiging pinaka-hindi pangkaraniwan.
Ano?
Nakakabasa rin ba ng mga palatandaan ng panahon si Mr. Lu?
Lady Yunshu,
Hindi ako eksperto sa larangang ito.
Mga kaswal na obserbasyon lang.
Madalas kong marinig ang mga matatanda na nagsasabing
na kapag lumitaw ang mga ulap ng granizo,
lagi silang may matataas na pang-itaas
at mababang pang-ibaba,
lumalaki na parang mga gumugulong na bolang niyebe,
matinding pagkiling pababa.
Daisy,
ganyan ba ang mga ulap ngayon?
Mahal na Ginang, ang mga ulap na iyan ay medyo malayo.
Mukhang patungo sila sa silangan.
Kung gayon, hindi iyon iyon.
Ginoong Lu,
Hindi
pa nakakabawi si Lady Shanbao mula sa sipon.
Kung ang lahat ng mga komplikado at maliliit na bagay na iyon
ay iniuulat sa kanya
at ubusin ang kanyang espiritu,
kahit uminom pa siya ng gamot,
hindi ito makakatulong.
Mag-ingat ka po nang husto, Ginoong Lu.
Pinakamainam na limitahan ang mga bisita sa mga panahong ito
at hayaan siyang magpahinga nang mapayapa.
Mahal na Ginang, nagsisimula na naman ang ulan.
Gustung-gusto ko ang banayad na ambon na ito.
Nakakapresko talaga.
Batang Panginoon, masyado akong hangal
upang maunawaan ang tunay na kahulugan ni Lady Yunshu.
Batang Panginoon, siya ba...
Bahala ka sa sarili mong negosyo.
Simula nang inako natin ang responsibilidad na ito,
walang sinuman sa atin ang mangangahas na hindi ibigay ang lahat.
Limitado lang talaga ang ating karanasan.
Matagal nang nagtrabaho nang husto si Ginang Shanbao ,
at ang kanyang reputasyon sa negosyo ng tsaa
ay lumalago.
Siya ay palaging isang iginagalang na awtoridad.
May mga taong hindi maiiwasang abusuhin ang kanilang kapangyarihan,
laging ipinagmamalaki ang
talento ng mga Rong sa tsaa,
pagtangging tumanggap ng mga utos
mula sa kahit sino maliban sa kanya.
Sino ang isang tagalabas?
Ipinadala ka
sa akin para pamahalaan ang plantasyon ng tsaa.
Sino ang maglalakas-loob na maging ganito kawalang-galang?
Ipabatid ang aking mga salita:
sinumang tumangging sumunod,
gaano man kahusay ang kanilang kakayahan,
hindi maaaring manatili sa pamilyang Rong.
Oo.
Gamit ang iyong mga salita, Lola,
Makakaasa ako.
Mula ngayon, maghahanda na ako ng latigo.
Sinumang hindi sumunod
kikilos nang maayos pagkatapos ng mahusay na paghagupit.
Sa totoo lang,
Shanbao ay naging
masyadong mapagparaya.
Dapat malaman ng bawat magsasaka ng tsaa ang kanilang lugar,
ngunit ang mga kinuha niya
ay pawang mga manggugulo.
Umaasa sila sa kanilang mga kasanayan sa tsaa
gawin ang kabaligtaran ng sinabi sa kanila,
tumatangging akayin,
umaatras kapag itinutulak,
kahit na nangahas na sumagot sa kanilang mga panginoon.
Hindi ko kukunsintihin ang ganyang katigasan ng ulo.
Kahit na ganoon,
silang lahat
mga bihasang dalubhasa sa aming plantasyon ng tsaa.
Talagang mahusay sila sa pagtatanim ng tsaa.
Dapat kang kumilos nang may kahusayan.
Lola, huwag kang mag-alala.
Mukhang mapusok si Yunyin,
pero maaasahan niyang hinahawakan ang mga bagay-bagay.
Alam na alam niya kung sino ang dapat panatilihin, kung sino ang dapat gamitin,
at sino ang nangangailangan ng disiplina,
nang may perpektong kalinawan.
Yunshu, nandito ka na.
Kumusta na si Ginang Shanbao?
Pumunta ako sa Hualin Courtyard noong tanghali,
at paulit-ulit niya akong tinatanong
ng kung anu-ano,
nag-aalala lamang tungkol sa plantasyon.
Pinayuhan ko siya
alagaan ang sarili niyang kalusugan,
pero ayaw lang talaga niyang makinig.
Mas maganda siya sa araw,
pero tiyak na babalik ang lagnat pagkatapos ng takipsilim.
Sabi ng doktor
Kailangan niya ng pahinga sa kama sa loob ng isang buwan,
kung hindi, magtatagal ang sakit
at lalong nagiging mahirap gamutin.
Sa kritikal na sandaling ito,
hindi talaga siya maaasahan.
Tungkol sa mga bagay sa plantasyon ng tsaa,
dapat kang magbigay ng mas maraming atensyon.
Hindi maaaring ipagpaliban ang pag-aani ng tsaa sa taglagas.
Huwag kang mag-alala, Lola.
Sa sandaling tumigil ang ulan,
Inutusan ko ang mga tao
para mabilis na linisin ang plantasyon.
Si Yunxi ay naging
abala sa pagtakbo
at nakakaaliw
mga negosyante ng tsaa mula sa buong bayan.
Tayo'y nagtatrabaho nang may perpektong pagkakaisa sa loob at labas,
at hindi magpapaliban ng anumang mahahalagang bagay.
Anyayahan si Ginang Yunyin na pumunta.
Sabihin mo na lang na may importante akong gagawin.
Oo.
Teka.
Ang mga magsasaka ng tsaa ay kadalasang
mga taong malayang nasa bundok,
at mga dalubhasa sa pagtatanim ng tsaa
mas lalo pa silang mayabang.
Paghahanap ng mali sa kanya
ay kasingdali ng pie.
Sa loob ng dalawang linggo,
Magmamakaawa sila sa pintuan mo.
Pagkatapos ay nasa kalagitnaan na tayo roon.
Alam ko.
Pero masyadong malakas ang kulog sa labas.
Nag-aalala ako.
Tinawagan ko siya para magbigay ng ilang instruksyon.
Hindi nito hahadlangin ang mga plano mo.
Pumunta ka agad.
Oo.
Sabihin mo ang dapat mong sabihin,
pero huwag kang magalit at saktan ang sarili mo.
Kung hindi, ang iyong karamdaman
hindi na gaganda pa.
Maaaring mukhang determinado ka,
pero mahina ka talaga sa loob,
malayo sa iyong panglimang kapatid na babae,
na walang puso at walang awa.
Ibig mong sabihin... Yunshu?
Hindi na siya makapaghintay para sa pang-apat mong kapatid na babae.
magdulot ng isang kakila-kilabot na sakuna
at mahulog sa isang walang hanggang kalaliman.
Mugwort
Hindi rin dapat lasingin nang sobra ang alak na realgar .
[Nakalalason ang alak na Realgar. Huwag gayahin.]
Nahihilo ako sa sobrang pag-inom.
Hayaan mong maglaro ang mga kapatid na babae.
Halika,
samahan mo akong mamasyal sa hardin.
Ang Mugwort ay isang mahalagang elemento
sa mga kaugalian ng Dragon Boat Festival.
Ang mga pangunahing tungkulin nito ay
pag-iwas sa kasamaan at pag-iwas sa sakit,
pati na rin ang pagdarasal para sa mabuting kalusugan.
Natuklasan ng mga sinaunang tao
Matagal nang panahon ang kagalingan ng mugwort.
Ang matapang nitong amoy ay nagtataboy ng mga insekto;
pinapawi nito ang pangangati na ginagamit sa mga paliguan;
ang usok nito ay nagpapausok para sa pagdidisimpekta;
at dinurog, ito ay gumagawa ng lana ng moxa.
Ito ang sinaunang bersyon
ng isang himala na halamang gamot.
Malakas ang ulan sa paligid ng Dragon Boat Festival ,
madaling dumami ang mga lamok at insekto.
Isabit mo ito sa iyong tahanan,
at ang mga lamok at insekto
ay hindi nangangahas na lumapit.
Huwag mong isipin na isa lang itong kaugalian.
Ito ang teknolohiya sa pagkontrol ng peste
napatunayang epektibo sa loob ng libu-libong taon.